---
title: '读者必看内容'
createTime: 2024/3/21
permalink: /about/
---
## 作者经历
在大二之前，我对于专业知识的学习说不上努力，但也不至于摆烂，可以说是**浑浑噩噩**吧。

因为出身农村的原因，从小没有接触过计算机，在考上大学后，虽然拥有了一台自己的笔记本电脑，但并不知道能拿来干嘛。

打游戏？因为小时候只在姨妈家玩过**罪恶都市**，所以对电脑游戏并没有兴趣，而且手机游戏好像更好玩耶。

看视频？确实可以，大屏幕，高分辨率，确实看视频更爽，这也是这个笔记本在前几年的主要任务。

学习？当时觉得学习好学校的知识就已经不错了，还学又能学到个啥呀？

...

总之，当时的我像一个没有目标和动力的骡子，只知道一日一日地学习，但又说不上学到的知识有什么用，我想这也是大多数在校学生的现状。

后来，由于使用电脑的频率增加，我在**Edge浏览器**中偶然发现一些**科学上网**的帖子，当时电脑上也有**Chrome浏览器**，
但一直没有使用过，这篇帖子也引起了我的好奇，于是就花了几天的时间来研究怎样**科学上网**，期间学习到了各种有趣的东西，
当然在这里不好**细说**，这一下就像一颗火苗儿点燃了一堆干草一样点燃了我对于学习新东西的欲望。突然发现我对于计算机的兴趣是浓厚的！

由于能**科学上网**了，我了解了许许多多新的信息，新的技术，新的平台，才知道原来世界上有这么多有趣的知识！
原来学习技术不一定要看哔哩哔哩的视频，官方文档写的更清晰明了；各种行业权威框架原码和新兴技术就在Github上摆着...

通过大量的信息刺激着我的大脑皮质，我也就越来越痴迷于各种技术。原来学习是一件如此有趣的事情！

因为我是科班学Java的，于是就学习许多关于Java的技术。比如：Spring全家桶、Mybaits、消息队列、Redis...
在学习这些技术的过程中，正向反馈真的很多，我也发现要学习的技术也是真的很多，于是我沉下心了思考，尽管我学习这些
技术，但是自认为并不是很深入，由于兴趣，我真的是非常想深入的学习这些知识。但我也知道如果要在大学毕业后
找到一份工作，这些时间是不够我深入的学习的。于是我就有了考研的想法，这也是现在我正在做的事情。

在学习过程中，我喜欢使用笔记记录和总结，于是我创建了这个**项目**。当然，这也是对我生活的一个记录，是给我动力的一种方式。

此外，我认为自己创作文章有着许多的好处。

- 加深自己对学习内容的理解；
- 便于自己查看复习内容；
- 可能认识志同道合的朋友；
- 将自己的理解分享给别人，带来有价值的成就感。

诸如此类的好处还有许多，希望在看这篇文章的你也开始创作自己的内容吧！

## 关于该项目

该项目是完全**开源共享**的，同时也欢迎各位读者参与项目内容的创造。

包含的内容有：

- 计算机考研笔记总结
- 技术教程
- 个人博客内容
- ...

由于本笔记所有内容都是我独自敲键盘创作的，所以**错误**是不可避免，若发现错误，请在我的Github上提交issues或直接点击页面最下面的**编辑此页**帮助我修改，谢谢您的纠正！

::: important 贡献
非常欢迎各位读者为此教程贡献出自己的力量，让我们一起创造一个知识内容丰富、开源共享、内容质量优秀的**笔记**吧！
:::

该项目的::tdesign:logo-github-filled::仓库地址：[代码・生 活・THINKING](https://github.com/amatureemoprince/CodeLifeThinking/)
## 推荐博客
当然，网络上优质内容也是数不胜数，我也喜欢收集优质的博客和网站。

详细内容请点击：[优质网站导航](../more/web-site.md)






