---
title: 2025年5月
createTime: 2025/05/18 22:10:26
permalink: /more/postgraduate-process/25-5/
---

:::info 这月目标
- **完成除英语、政治外所有科目的新课学习**
- **抽时间复习之前学习的内容**
- **完成期末考试**
- **写六级的真题-为下个月的考试做准备**
:::

## 18日
- [x] 学习计算机组成原理-RAM
- [x] 高数强化函数部分完成
- [x] OS复习-进程

> 今天专注的阅读课本，让我有种淡淡的愉悦感！保持这种状态迎接每一天。

## 19日
- [x] 学习机组-主存的优化
- [x] 复习OS-内存管理
- [x] 学习线代-相似化
- [x] 完成一篇英语6级

> 不得不感慨，湖科大教书匠讲得确实好，知识点非常清楚。

## 20日
- [x] 机组-Cache和主存之间的映射
- [x] 线代的相似化
- [x] 武忠祥三大计算
- [x] 复习英语单词并完成一篇6级

> 今天看张宇的这部分线代内容觉得不好，换为**刘金峰**得到改善。

## 21日
- [x] 复习高数极限
- [x] 复习单词
- [x] 复习操作系统
- [x] 三大计算结束

## 22日
- [x] 复习操作系统
- [x] 高数强化极限
- [x] 线代第5讲结束
- [x] 一篇英语六级

> 又考虑了一会报考学校，确实不太好确定，目前还是认真学习吧！

## 23日
- [x] 复习OS
- [x] 复习机组
- [x] 背英语单词并做一篇6级

> 今天和龚媛视频，非常开心，好想彻底拥有她。

## 24日
- [x] 学习机组总线和CPU
- [x] 复习OS-钉钉上的PPT
- [x] 背诵英语单词

> 晚上写了一会儿感悟，我认为这是抒发我情感的一种好的方式！

::: note 复盘一下
高数强化还有极限、微分、积分没有学习，下册的已经完成，还差大量地刷题，整体来说高数部分进度还行。
也做过几篇真题，发现并不是所有题都像660上那样难。

英语也在做题，虽然是六级的，语法也在学习。

408还差机组的两章没有学习完成。机组是408中最难的一科，现在不是很熟练是能理解的，其余的几科好理解。
并且计网和数据结构已经看过2边书了，不用担心，就算现在有些知识点完了，忙过了这段时间也能进行快速复习。

现在还差线代，其实都说张宇讲得好，我倒认为并不如此，反而刘金峰老师我认为讲得不错。

其实算来，我认真开始复习也才3个月左右，只需要保持住这种状态，最后的结果应该是不错的。

整体思考一下：应将重心放到机组和数学（重点线代）上来。等忙过了期末考试的时间就全身心投入到这两科上！

其实我发现，我做笔记的习惯不对，不应该在学习的时候写笔记，应该在深入理解过后进行总结。需要改正，以后在学习机组和OS时不再做笔记，
等在暑假有很好的掌握后进行总结笔记。
:::

## 25日
- [x] 早上做英语六级和复习背诵单词
- [x] 做OS PPT上的题目
- [x] 复习高数
- [x] 重构个人网站首页

> OS的真题，其实在做过之后会有更深刻的印象。

## 26日
- [x] 早上复习机组PPT
- [x] 复习OS的PV题
- [x] 学习线代-特征值和特征方程-刘金峰
- [x] 高数极限部分复习完成-武忠祥老师的数列极限
- [x] 做一套六级题

> 感觉线代部分的特征值和特征向量部分需要巩固学习一下。

## 27日
- [x] 高数强化复习-导数的应用
- [x] OS再次复习PPT上的题
- [x] 机组重点复习考试
- [x] 复习英语单词

> 今天复习了高数部分，感悟到之前没有过的感觉，明天期末考试，考完了就可以全身心投入一段复习时间了。

## 28日
- [x] 考前资料复习
- [x] 导数的应用完成
- [x] 英语6级一篇

## 29日
- [x] 线代相似对角化学习完成
- [x] 复习英语单词

## 30日
- [x] 线性代数学习
- [x] 英语单词和语法

## 31日
- [] 结束现代基础学习
- [] 英语六级2篇
- [x] 复习OS
- [x] 复习英语单词