---
title: 暑假期间任务进度表
createTime: 2025/07/07 15:42:06
permalink: /more/postgraduate-process/shu-qi-process-table/
---

## 英语单词复习进度

零频词-难词 66%

简单词 30%

难词 100%

## 408复习进度安排

计算机组成原理和数据结构是重点！操作系统次之，计算机网络最次。

在成都的期间将数据结构和机组的笔记整理到博客上，操作系统和计算机网络较为简单，可以在做真题期间完成笔记整理。

虽然已经学习过几遍了，但仍然需要时常复习总结才行，要做到看到目录，就能反应出讲得什么，重点是什么。

## 高数复习进度安排

6.27完成微分方程严选题，两天完成这章，还行，其中的思想和技巧值得细细品味！

6.28-6.30完成多元函数严选题。

7.1-7.4完成其他章节剩余的部分。

在回老家之前完成严选题上的所有高数部分，在家的10天左右重点学习线代并完成线代题目，当然，真题也会做起走。

## 详细的每日安排

### 6.27 

- [x] 上午将微分方程严选题结束和复习英语单词
- [x] 下午复习机组+洗澡洗衣服
- [x] 晚上复习英语单词

> - 微分方程部分的题型整体思路不难，综合题型主要是构造微分方程，但需要时常回顾总结做题技巧和方法！
>
> - **整体换元思想**，将复杂的求导过程变为简单的求导过程，这一点十分重要。
>
> - 微分方程可以与多元函数、几何意义、导数等各种数学思想结合考察，这一点需要多加练习。
>
> - 在求解微分方程时，若不为常见的几类微分方程，则需要考虑利用通解+特殊值，求解最终的原方程。
> - 机组的总线部分较为简单，需要利用通俗的实际例子来理解，详细内容总结在博客上。

### 6.28

- [x] 微分方程部分彻底结束+多元函数严选题开始
- [x] 机组的输入/输出系统复习+总线部分笔记整理完成
- [x] 复习英语单词

> 在微分方程式子难以处理时，指的是含有y’部分，需要将y’单独搞出来，写为$\frac{dy}{dx}$，这样就好看出关系了。
>
> $y+\sqrt{y^2-1}=e^{\pm(x-1)}$求原函数，需要用到**双曲函数**，在这里补充关于这个的知识点
>
> - $cosh\,t=\frac{e^t+e^{−t}}{2}$
> - $sinh\,t=\frac{e^t-e^{-t}}{2}$
> - $sinh^2\,t+cosh^2t=1$
> - $arcosh\,y=ln\,(y+\sqrt{y^2+1})$
>
> 在换元后，计算得到的是三角函数时，若要返代回去，主要使用**三角函数关系**求解则可（直角三角形直角边的平方和为斜边的平方和）。
>
> 计算时，要充分利用几何关系，如严选题的29、32题。
>
> 看到$y\,y'$时，要想到$y^2$，后者求导就为前者。

### 6.29

- [x] 机组输入/输出系统复习完成
- [x] 数据结构图复习完成
- [x] 严选题多元函数部分习题
- [x] 复习英语单词

> INTR线是**可屏蔽中断**，NMI线是**不可屏蔽中断**。
>
> 响应优先级不可改变，处理优先级可以动态改变，以实现多重中断。
>
> 中断隐指令需要完成的操作：关中断、保存断点、引出中断服务程序。
>
> 中断向量就是中断服务程序的**入口地址**，存储所有中断向量的数据结构就为**中断向量表**。
>
> **I/O访存**的优先级比**CPU访存**优先级更高，因为I/O访存不及时，就会将数据丢失。
>
> 利用二元函数可微定义，只能判断某一点处是否可微。
>
> 题目中给出**抽象函数时**，在做之前，一定要先将其特殊化做一下，很多时候可以**直接出答案**。
>
> AOV网只关注活动发生时间顺序，而AOE网会有一个事件发生限制和活动开销。
>
> 计算AOE网的关键路径，重点是**计算事件发生的最早、最迟时间**。
>
> DMA与中断的区别，中断的流程。

### 6.30

- [x] 严选题多元函数部分习题
- [x] 机组中央处理器复习，并将前几天机组复习章节的真题结束
- [x] 数据结构图部分的笔记完成、复习树部分
- [x] 复习英语单词

> 8/9/10/11-3/4/5/6-9/10/11
>
> 每条指令都是由控制发出的一组**微操作**实现的。
>
> CPU中的寄存器根据汇编语言程序是否可访问分为**用户可见寄存器**和**用户不可见寄存器**。
>
> 不同指令，可能会有不同时间长度的指令周期。
>
> 一个完整的指令周期分为：**取指**、**间址**、**执行**、**中断**，4个周期。
>
> 中断周期的进栈操作是将**SP**件减一，因为计算机中的堆栈地址是**从高到低**增长的。
>
> 不同的处理器指令执行采用不同的方案，有单周期（CPI=1）、多周期（CPI>1）、流水线处理器（CPI=1），其分别采用的是不同的指令执行方案。尽管单周期和流水线处理器的CPI都是1，但其时钟周期大小相差很大。
>
> CPU不管多么复杂，都可以视为由**数据通路**和**控制部件**两部分组成。
>
> 组成数据通路的元件分为**组合逻辑元件**（输出仅与当前输入有关）和**时序逻辑元件**（输出不仅与当前输入有关，还与之前的输入有关）。前者常见的有：加法器、ALU、译码器、多路选择器、三态门等；后者常见的有：通用寄存器组、程序计数器、状态/移位/暂存/锁存寄存器等。
>
> CPU内部采用单总线方式时，需要将能输出到总线的部件和内部总线之间添加一个三态门，以保证一个时刻只能有一个部件输出到总线上，避免冲突。单周期处理器**不能**采用CPU内部单总线方式，因为一个周期不能干完一条指令的所有操作。
>
> 根据控制器产生微操作控制信号的方式不同，控制器分为**硬布线控制器**（写死了的，固定的电路，不易修改，但速度极快）和**微程序控制器**（可编程的，易修改，将微操作信号代码化）。
>
> 微命令和微操作是一一对应的，微命令有**相容性**（能同时出现）和**不相容性**（不能同时出现）之分。不论是哪种控制器，都有微命令和微操作这两种概念。
>
> 微指令是实现微程序设计和扩充的**基本编程单元**，一条指令对应一个微程序，一个微程序是由多条微指令构成，一条微指令又由多个微命令组成。
>
> 主存在CPU外部，使用RAM实现。控制存储器（CM）在CPU内部，使用ROM实现，存放微指令的CM存储器的单元地址称为**微地址**。CM中存放组成微程序的所有微指令，故说CM中存放了微程序，但**CM中的存储只是微指令**。
>
> 微程序控制器的基本工作流程：从主存中取得指令到指令寄存器中，然后解析指令的操作码，形成对应微程序的肉地址，送入μPC，从CM取出对应的几条微指令进行操作，执行完成后，又从主存取指令，反复如此，直到程序中的指令全部执行完成。
>
> 指令格式与指令编码有关，有**水平型微指令**和**垂直型微指令**之分。水平型并行操作强、效率高、灵活性强，垂直型的对应属性较差；水平型微指令编写的微程序较短，但是其中的微指令较长，垂直型的与之相反；水平型不好掌握，但垂直型的好掌握，因为其和机器指令相似。
>
> 对于汇编程序员可见的寄存器有：**基址寄存器**、**状态/标志寄存器**、**PC**、**通用寄存器组**。
>
> 在计算多元函数最值时，先通过无条件极值的算法计算出驻点，然后判断驻点是否在要求趋于内部，若在，则再带入边界计算最值，最后将这些值比较得出最终结果；若不在，则通过拉格朗日算法计算出所有点对应的函数值，比较得出最终结果。

### 7.1

- [x] 多元函数严选题结束
- [x] 机组CPU复习结束
- [x] 英语单词复习+一篇真题阅读

> 拉格朗日乘数法适用于**等式条件**，如果出现区域最值问题，则需要将驻点算出，对应的函数值也算出，边界点的函数最值算出，然后比较大小得出最终最值 ，而在求边界最值时，可能需要用到拉格朗日乘数法，也可能不需要。
>
> 数据冒险是指当多条指令在流水线中重叠执行时，由于**指令之间数据依赖关系**，可能导致后面指令在需要数据时，前面指令还没有产生或写回该数据，从而产生错误的执行结果。
>
> 向量处理器适合处理大量数据并行操作。
>
> SIMD是数据级并行模式，而MIMD是一种线程并行或线程级以上并行计算模式（它可以将程序拆分为不同线程到不同处理器上执行）。
>
> 为了减少线程切换导致的开销，所以诞生了**硬件多线程**。
>
> 流水线冒险分为**结构冒险**、**数据冒险**、**控制冒险**。
>
> 旁路技术解决数据冒险，在前一个指令产生结果后，直接送往下一个指令需要的流水段，而不用等到写回内存，下个指令才能访问。
>
> 若在load指令后跟着一个运算类指令的话，则不能采用**旁路技术**，因为load指令需要在`MEM`段结束后，才能得到最终结果，所以此时的`load-use`冒险通常采用**延迟加载转发技术**。
>
> 虽然流水线技术已经可以使得指令执行速率很快了，但还存在**高级流水线技术**可以让其更快！一共有两种，分别是**多发射技术**和**超流水线技术**。
>
> 在求区域上的最值时，要求边界上的最值，注意**一定要将所有边界讨论完成并注意变量的取值范围**。
>
> 在求解拉格朗日乘数法时，常用的一个方法是**先求λ，再求x、y…**，λ是利用x、y…的系数行列式不为0求解的，然后根据λ的取值和式子，确定变量的值，这样就解决问题了。
>
> 若利用拉格朗日乘数法求最值，有个k次齐次法，是这样的，若函数与约束条件的齐次的，则可以对$L(x,y,z,...)$的各个偏导乘上对应的偏导变量 $xL'_x(x,y,z,...)+yL'_y(x,y,z,...)+...=0$，这样可以化简成为最值是关于λ的式子，就只需要求解λ则可。

### 7.2

- [x] 做机组习题和高数拉格朗日乘数法视频
- [x] 英语单词复习+一篇真题阅读
- [x] 部分二重积分剩余题目

> 今天下午去表叔那儿把实习证明章盖了，用了一个下午的时间，导致高数没有做什么题，但也没得啥问题，明天还要去都江堰耍一天，只能在路上背一些东西，后天下午去和龚媛集合，只有上午做会儿题。

### 7.3

- [x] 背英语单词
- [x] 背高数的常用泰勒公式和麦克劳林公式
- [x] 会姨娘家收拾行李，只有楼上的书本、鞋子和电子产品，收拾好
- [x] 做机组习题

>  在执行指令的过程中若发生**严重错误（控制器出错、存储器校验出错、主板/总线出错、文件系统故障等）**，则会导致程序无法向下执行，称为终止。
>
> 指令周期中的**中断周期**用于响应中断。
>
> 异常/中断执行的处理程序都属于**内核程序**，但其中的**检测中断/异常、保存上下文、切换模式和跳转到处理程序**这些初始和核心步骤都是由**CPU内部的专门硬件逻辑**实现。
>
> **自陷**处理完成后返回到陷阱指令的下一条指令执行（返回的指令地址又称**断点**）。
>
> 系统调用是一种**陷阱**，所有**外中断**的断点都是**下一条指令地址**。

### 7.4

- [x] 早上做机组习题
- [x] 下午找龚媛耍

### 7.5

- [x] 早上收拾东西，10半要到中和，成都到资阳需要1个半小时，资阳到中和需要1个小时，中途耽搁需要1个小时，总的3个半小时，8点钟出发，11点半左右到
- [x] 吃个饭就回去，大概下午4点左右到家
- [x] 准备做饭，然后做一套高数真题并整理错题

### 7.6

- [x] 将二重积分部分严选题结束
- [x] 复习机组
- [x] 复习英语单词
- [x] 看一个小时的政治课

> 二重积分在求极限时，可能会用到**交换次序**和**积分中值定理**便于计算。
>
> 二重积分在求证**不等式**时，可以根据积分上下限之类的信息，构造积分区域，这样转换为更易比较的形式。
>
> 二重积分求值时，可以通过换元将复杂的式子转变为简单的，然后利用极坐标求解，当然，这里的转变通常是用于圆。
>
> 在二重积分求导时，大概率需要先**交换次序**，此时，先积的作x轴，后积的作y轴，进行做区域图，交换次序。
>
> Cache完全是**硬件**完成的，不涉及中断层面。
>
> 在指令执行结束后，才进行中断请求检测，而不是指令执行中。
>
> CPU是在每个**存取周期（总线周期）**结束后检测是否有**DMA请求**，而不是**指令执行的末尾**。
>
> 中断服务程序的最后指令通常是**中断返回指令**，这个指令会修改**PC**的值并**将CPU中的所有寄存器都恢复到中断前的状态**。
>
> 只有具有**DMA接口**的设备才能产生DMA请求。
>
> 当用户程序需要输入/输出时，引起的中断是**访管中断**，在硬件操作完成后发出的才是**I/O中断**。
>
> 中断响应周期中，CPU主要完成的工作是**中断隐指令**需要做的操作。
>
> 采用**周期挪用**进行DMA数据传送时，每传送一个数据要占用一个**存取周期**的时间。
>
> 在多重中断系统中，优先级更低的中断请求信号是检测不到的，进入了中断响应周期，就直接说明了肯定存在未被屏蔽的中断请求信号。
>
> 中断过程中，通用寄存器的保护由中断服务程序完成。
>
> **外部中断**通常不会发出**不可屏蔽中断**。
>
> 在**中断响应周期**中，是由**中断隐指令**允许中断触发器置0，在**恢复现场和屏蔽字**时，是由**关中断指令**置0。
>
> 外部设备向DMA控制器发出**DMA请求**，DMA控制器向CPU发出**总线控制请求**。
>
> I/O接口中设置**中断触发器**保存外设发出的中断请求的原因是**CPU无法对发生的中断请求立即处理**。

### 7.7

- [x] 严选题全部题目完成
- [x] 复习英语单词
- [x] 复习机组，并做习题
- [x] 高数真题一套
- [x] 政治学习

### 7.8
- [x] 完成一套高数真题
- [x] 复习机组并做课后习题
- [x] 复习英语单词
- [x] 做880习题，从极限、连续开始

### 7.9
- [x] 复习机组存储器部分和课后习题
- [x] 学习政治
- [x] 复习英语单词

### 7.10
- [x] 复习英语单词
- [x] 一套高数真题
- [x] 看中值定理证明视频
- [x] 复习机组

> 如果一个函数有**重根x**，则不止在x处有函数值为0，且导函数在该点处也为0！
> 
> **单调有界**是数列极限存在（收敛）的**充分条件**，而不是**必要条件**。

# 真题

暑期需要将高数、英语、408的真题做了，细做、多做。因为考研大部分的题目都是从往年的真题中挑选，所以做真题是非常重要的！先完成高数部分吧，线代部分，还需要再复习一下才写。

## 高数

从回老家第一天就开始做，两天一套，并在做完真题卷的当天，将需要整理的题目和方法整理到博客上。

- [x] 7.5完成2006年真题
- [x] 7.7完成2007年真题
- [x] 7.9完成2008年真题
- [ ] 7.11完成2009年真题
- [ ] 7.13完成2010年真题
- [ ] 7.15完成2011年真题
- [ ] 7.17完成2012年真题
- [ ] 7.19完成2013年真题
- [ ] 7.21完成2014年真题
- [ ] 7.23完成2015年真题
- [ ] 7.25完成2016年真题
- [ ] 7.27完成2017年真题
- [ ] 7.29完成2018年真题
- [ ] 7.31完成2019年真题
- [ ] 8.2完成2020年真题
- [ ] 8.4完成2021年真题
- [ ] 8.6完成2022年真题
- [ ] 8.8完成2023年真题
- [ ] 8.10完成2024年真题
- [ ] 8.12完成2025年真题

## 计算机基础

408的真题更重要，是非常好的复习总结资料，需要细细琢磨，好好完成，3天一套。

- [ ] 7月10日完成2011年真题
- [ ] 7月13日完成2012年真题
- [ ] 7月16日完成2013年真题
- [ ] 7月19日完成2014年真题
- [ ] 7月22日完成2015年真题
- [ ] 7月25日完成2016年真题
- [ ] 7月28日完成2017年真题
- [ ] 7月31日完成2018年真题
- [ ] 8月3日完成2019年真题
- [ ] 8月6日完成2020年真题
- [ ] 8月9日完成2021年真题
- [ ] 8月12日完成2022年真题
- [ ] 8月15日完成2023年真题
- [ ] 8月18日完成2024年真题
- [ ] 8月21日完成2025年真题

## 英语

可以慢点做，每天做一篇或者几篇阅读吧。

- [ ] 

## 政治

考**武汉理工大学**的话，因为湖北是旱区，可以晚一点开始，



