---
title: 计算机基础🚀
createTime: 2025/2/10
permalink: /cs-basic/
---

## **想要说的**
::: info 信条
**没有天赋，那就反复！**
:::

相信对大部分人来说，408是一门较难的科目，**繁杂、困难**是对它的第一印象，但是不要怕，第一次无法深刻理解，
那就再来第二遍、第三遍、第四遍...直到成功理解并记忆为止，当然，毋庸置疑的是一本好的资料或笔记可以达到事半功倍的效果。

我们都是普通人，没有所谓的天赋，那就**反复**！

**全面、反复，不断地重复是408成功的秘诀**！切记。

复习408的过程必然不会一番风顺，你会遇到种种的困难，不要害怕，试着克服它，这也是我们成长的一部分，在考研成功后，回过头看，一定别有一番风味！

## **计算机网络**

这应该是我们进入大学时，学习的第一本408教材吧？还记得当时拿到谢希仁老师的教材，内心发生深深地感叹，“md，不愧是大学，教材都这么厚”。

这本书，都说对初学者不是很友好，可是我觉得正适合初学者，里面的各种概念和过程都十分的清晰明了，只要静下心去阅读，会发现收获颇丰，我也提倡在学习完王道后，有时间也去看看这本书。

计算机网络到底讲了些什么呢？我们需要对整体有个粗略认知，这样不仅可以方便接下来的学习，还可以对要学的东西心里有个数。

计算机网络将整个网络世界划分成了不同的层次，我们学习它就是学习划分后的各个层次到底干了些什么，具体细节又是怎样的。
这里引出了个十分重要的细想——**分层思想**，学习计算机网络，这个思想贯穿始终，在计算机世界同样如此。

通过这些不同层次的协作，可以将全世界进入互联网的所有主机连接起来，大大提升了信息传递效率，可以说计算机网络是人类历史上最伟大的发明之一！

## **数据结构**

世界万物都可以抽象为**数据**，而这些数据包含的元素和这些数据之间存在的关系，就是数据结构需要研究的东西。

我们在解决问题时，常常会因为问题的复杂性而感到迷茫无措，但是一旦将其抽象化，就可以利用我们学习到的数据结构知识进行步骤化的解决，这也是数据结构的一个应用吧！

不知道你有没有发现生活中各种数据结构呢？

我们可以将排队视为队列，先排队的人先接受服务，后排队的人后接受服务；我们在打扑克牌时，进行大小排序，总是从左到右将合适的牌放在合适的位置，
这是插入排序的应用；...。生活中的例子数不胜数，数据结构也就是从生活实践中抽象出来的，将书本和生活例子相结合，可以更深刻地理解其原理。

## **操作系统**

使用计算机时，常常感叹“真方便呀！”，我可以使用这么多的工具，浏览这么多有趣的网站。有没有想过为什么计算机如此强大与方便呢？

答案是**因为操作系统的存在**！它就像一个默默付出的管家，为我们解决了许多“背后问题”。

没有操作系统的主机称为**裸机**，它对于普通用户来说是难用的，没有可视界面，资源管理也得自己处理，我们根本就没办法用嘛。

学习操作系统，就是去学习操作系统怎样管理这些资源的，遇到一些问题又是怎样解决的，让我们去深入了解一下这位默默付出的“管家”吧。

## **计算机组成原理**

一台好用的计算机分为硬件和软件，上面的操作系统属于**软件层面**，这里要学习的计算机组成原理，就是与**硬件相关**了，硬件是整个计算机的基础。

同样也揭示了计算机为实现某个功能而在底层的本质操作。如果说人类的灵魂是操作系统，那么其肉体就是计算机硬件。

计算机组成原理可被誉为**408最难**，所以要做好准备。

## **我的时间安排**
我的复习顺序是：

::: timeline
- 计算机网络 
  time=2025-01-20 type=success
  
  整体根据的王道咸鱼学长，讲得挺清晰的，但是我发现了一个更适合我的老师：[湖南教书匠](https://space.bilibili.com/360996402)

- 数据结构
  time=2025-02-28 type=success
  
  数据结构因为本人具有一定的基础，所以并没有看视频，看的王道书并在期间复习计算机网络知识点

- 操作系统
  time=2025-4-1 type=success

  整套看的王道视频，咸鱼学长讲得挺好的

- 计算机组成
  time=2025-05-30 type=success

  力推上面的**湖南教书匠**。
:::

主要是按照自己的节奏进行，上面的时间安排**仅作参考**。

## 参考
[王道2026年版](http://home.cskaoyan.com/#/home)